## 一、何为索引？有什么作用？**

**索引是一种用于快速查询和检索数据的数据结构。常见的索引结构有: B 树， B+树和 Hash。**

索引的作用就相当于目录的作用。打个比方: 我们在查字典的时候，如果没有目录，那我们就只能一页一页的去找我们需要查的那个字，速度很慢。如果有目录了，我们只需要先去目录里查找字的位置，然后直接翻到那一页就行了。

## 二、索引的优缺点

**优点** ：

- 使用索引可以大大加快 数据的检索速度（大大减少了服务器需要扫描的数据行数。）, 这也是创建索引的最主要的原因。
- 帮助服务器避免进行排序和分组，以及避免创建临时表B+Tree 索引是有序的，可以用于 ORDER BY 和 GROUP BY 操作）
- 通过创建唯一性索引，可以保证数据库表中每一行数据的唯一性。
- 将随机 I/O 变为顺序 I/O（B+Tree 索引是有序的，会将相邻的数据都存储在一起）。

**缺点** ：

- 创建索引和维护索引需要耗费许多时间。当对表中的数据进行增删改的时候，如果数据有索引，那么索引也需要动态的修改，会降低 SQL 执行效率。
- 索引需要使用物理文件存储，也会耗费一定空间。

但是，**使用索引一定能提高查询性能吗?**

大多数情况下，索引查询都是比全表扫描要快的。但是如果数据库的数据量不大，那么使用索引也不一定能够带来很大提升。

## 三、索引的底层数据结构

### **Hash表 & B+树**

哈希表是键值对的集合，通过键(key)即可快速取出对应的值(value)，因此哈希表可以快速检索数据（接近 O（1））。

**为何能够通过 key 快速取出 value呢？** 原因在于 **哈希算法**（也叫散列算法）。通过哈希算法，我们可以快速找到 value 对应的 index，找到了 index 也就找到了对应的 value。

```java
hash = hashfunc(key)
index = hash % array_size
```



![](https://img-blog.csdnimg.cn/20210513092328171.png)

但是！哈希算法有个 **Hash 冲突** 问题，也就是说多个不同的  key 最后得到的 index 相同。通常情况下，我们常用的解决办法是 **链地址法**。链地址法就是将哈希冲突数据存放在链表中。就比如 JDK1.8 之前 `HashMap` 就是通过链地址法来解决哈希冲突的。不过，JDK1.8 以后`HashMap`为了减少链表过长的时候搜索时间过长引入了红黑树。

![](https://img-blog.csdnimg.cn/20210513092224836.png)

为了减少 Hash 冲突的发生，一个好的哈希函数应该“均匀地”将数据分布在整个可能的哈希值集合中。

既然哈希表这么快，**为什么MySQL 没有使用其作为索引的数据结构呢？**

**1.Hash 冲突问题** ：我们上面也提到过Hash 冲突了，不过对于数据库来说这还不算最大的缺点。

**2.Hash 索引不支持顺序和范围查询(Hash 索引不支持顺序和范围查询是它最大的缺点：** 假如我们要对表中的数据进行排序或者进行范围查询，那 Hash 索引可就不行了。

试想一种情况:

```java
SELECT * FROM tb1 WHERE id < 500;Copy to clipboardErrorCopied
```

在这种范围查询中，优势非常大，直接遍历比 500 小的叶子节点就够了。而 Hash 索引是根据 hash 算法来定位的，难不成还要把 1 - 499 的数据，每个都进行一次 hash 计算来定位吗?这就是 Hash 最大的缺点了。

**而hash结构的适用场景为等值查询的场景，就只有KV（Key，Value）的情况，例如Redis、Memcached等这些NoSQL的中间件。**

### B + 树 VS 红黑树

红黑树等平衡树也可以用来实现索引，但是文件系统及数据库系统普遍采用 B+ Tree 作为索引结构，主要有以下两个原因：

（**一）磁盘 IO 次数**

B+ 树一个节点可以存储多个元素，相对于红黑树的树高更低，磁盘 IO 次数更少。

**（二）磁盘预读特性**

为了减少磁盘 I/O 操作，磁盘往往不是严格按需读取，而是每次都会**预读**。预读过程中，磁盘进行顺序读取，顺序读取不需要进行磁盘寻道。**每次会读取页的整数倍。**

操作系统一般将内存和磁盘分割成固定大小的块，每一块称为一页，内存与磁盘以页为单位交换数据。**数据库系统将索引的一个节点的大小设置为页的大小**，使得一次 I/O 就能完全载入一个节点。

### **B 树 VS B+树**

B 树也称 B-树,全称为 **多路平衡查找树** ，B+ 树是 B 树的一种变体。B 树和 B+树中的 B 是 `Balanced` （平衡）的意思。

目前大部分数据库系统及文件系统都采用 B-Tree 或其变种 B+Tree 作为索引结构。

**B 树& B+树两者有何异同呢？**

- B 树的所有节点既存放键(key) 也存放 数据(data)，而 B+树只有叶子节点存放 key 和 data，其他内节点只存放 key，在MySQl中一个InnoDB页就是一个B+树节点，一个InnoDb页或者说一个节点默认为16K，所以B+树的高度相对较低，一般情况下一颗两层的B+树可以存储2000w行左右的数据。**B+ 树的磁盘 IO 更低。**
- B 树的叶子节点都是独立的;B+树的叶子节点有一条双向引用链指向与它相邻的叶子节点，可以很好的支持全表扫描，范围查找等SQL语句。
- B 树的检索的过程相当于对范围内的每个节点的关键字做二分查找，可能还没有到达叶子节点，检索就结束了。而 **B+树的检索效率就很稳定**了，任何查找都是从根节点到叶子节点的过程，叶子节点的顺序检索很明显。
- B树和B+树都对节点进行了排序，而B+数的非叶子节点上的元素在叶子节点上都冗余了，也就是叶子节点中存储了所有的元素，并且排好序。**B+ 树元素遍历效率高。**

![](https://img-blog.csdnimg.cn/20210420165409106.png)

在 MySQL 中，MyISAM 引擎和 InnoDB 引擎都是使用 B+Tree 作为索引结构，但是，两者的实现方式不太一样。（下面的内容整理自《Java 工程师修炼之道》）

MyISAM 引擎中，B+Tree 叶节点的 data 域存放的是数据记录的地址。在索引检索的时候，首先按照 B+Tree 搜索算法搜索索引，如果指定的 Key 存在，则取出其 data 域的值，然后以 data 域的值为地址读取相应的数据记录。这被称为“非聚簇索引”。

InnoDB 引擎中，其数据文件本身就是索引文件。相比 MyISAM，索引文件和数据文件是分离的，其表数据文件本身就是按 B+Tree 组织的一个索引结构，树的叶节点 data 域保存了完整的数据记录。这个索引的 key 是数据表的主键，因此 InnoDB 表数据文件本身就是主索引。这被称为“聚簇索引（或聚集索引）”，而其余的索引都作为辅助索引，辅助索引的 data 域存储相应记录主键的值而不是地址，这也是和 MyISAM 不同的地方。在根据主索引搜索时，直接找到 key 所在的节点即可取出数据；在根据辅助索引查找时，则需要先取出主键的值，在走一遍主索引。 因此，在设计表的时候，不建议使用过长的字段作为主键，也不建议使用非单调的字段作为主键，这样会造成主索引频繁分裂。

### 总结

MySQL 是会将数据持久化在硬盘，而存储功能是由 MySQL 存储引擎实现的，所以讨论 MySQL 使用哪种数据结构作为索引，实际上是在讨论存储引使用哪种数据结构作为索引，InnoDB 是 MySQL 默认的存储引擎，它就是**采用了 B+ 树作为索引的数据结构。**

要设计一个 MySQL 的索引数据结构，**不仅仅考虑数据结构增删改的时间复杂度，更重要的是要考虑磁盘 I/0 的操作次数**。因为索引和记录都是存放在硬盘，硬盘是一个非常慢的存储设备，我们在查询数据的时候，最好能在尽可能少的磁盘 I/0 的操作次数内完成。

**二分查找树**虽然是一个天然的二分结构，能很好的利用二分查找快速定位数据，但是它存在一种极端的情况，每当插入的元素都是树内最大的元素，就会导致二分查找树退化成一个链表，此时查询复杂度就会从 O(logn)降低为 O(n)。

为了解决二分查找树退化成链表的问题，就出现了**自平衡二叉树**，保证了查询操作的时间复杂度就会一直维持在 O(logn) 。但是它本质上还是一个二叉树，每个节点只能有 2 个子节点，随着元素的增多，树的高度会越来越高。

而树的高度决定于磁盘  I/O 操作的次数，因为树是存储在磁盘中的，访问每个节点，都对应一次磁盘 I/O 操作，也就是说树的高度就等于每次查询数据时磁盘 IO 操作的次数，所以树的高度越高，就会影响查询性能。

**B 树和 B+ 都是通过多叉树的方式，会将树的高度变矮，所以这两个数据结构非常适合检索存于磁盘中的数据。**

但是 MySQL 默认的存储引擎 InnoDB 采用的是 B+ 作为索引的数据结构，原因有：

- B+ 树的非叶子节点不存放实际的记录数据，仅存放索引，因此数据量相同的情况下，相比存储即存索引又存记录的 B 树，B+树的非叶子节点可以存放更多的索引，**因此 B+ 树可以比 B 树更「矮胖」，查询底层节点的磁盘 I/O次数会更少。**

- **B+ 树有大量的冗余节点（所有非叶子节点都是冗余索引），这些冗余索引让 B+ 树在插入、删除的效率都更高，** 比如删除根节点的时候，不会像 B 树那样会发生复杂的树的变化；

- **B+ 树叶子节点之间用链表连接了起来，有利于范围查询**，而 B 树要实现范围查询，因此只能通过树的遍历来完成范围查询，这会涉及多个节点的磁盘 I/O 操作，范围查询效率不如 B+ 树。

## 四、索引类型

### **主键索引(Primary Key)**

数据表的主键列使用的就是主键索引。

一张数据表有只能有一个主键，并且**主键不能为 null，不能重复。**

在 MySQL 的 InnoDB 的表中，当没有显示的指定表的主键时，InnoDB 会自动先检查表中是否有唯一索引的字段，如果有，则选择该字段为默认的主键，否则 InnoDB 将会自动创建一个 6Byte 的自增主键。

### **二级索引(辅助索引)**

**二级索引又称为辅助索引，是因为二级索引的叶子节点存储的数据是主键。也就是说，通过二级索引，可以定位主键的位置。**

唯一索引，普通索引，前缀索引等索引属于二级索引。

**PS:不懂的同学可以暂存疑，慢慢往下看，后面会有答案的，也可以自行搜索。**

1. **唯一索引(Unique Key)** ：唯一索引也是一种约束。**唯一索引的属性列不能出现重复的数据，但是允许数据为 NULL，一张表允许创建多个唯一索引。** 建立唯一索引的目的大部分时候都是为了该属性列的数据的唯一性，而不是为了查询效率。
2. **普通索引(Index)** ：**普通索引的唯一作用就是为了快速查询数据，一张表允许创建多个普通索引，并允许数据重复和 NULL。**
3. **前缀索引(Prefix)** ：前缀索引只适用于字符串类型的数据。前缀索引是对文本的前几个字符创建索引，相比普通索引建立的数据更小，因为只取前几个字符。
4. **全文索引(Full Text)** ：**只能在文本类型CHAR,VARCHAR,TEXT类型字段上创建全文索引。字段长度比较大时，如果创建普通索引，在进行like模糊查询时效率比较低，这时可以创建全文索引。MyISAM和InnoDB中都可以使用全文索引。**
5. **组合索引**：组合索引的使用，需要遵循最左前缀匹配原则（最左匹配原则）。一般情况下在条件允许的情况下使用组合索引替代多个单列索引使用。可以说**创建的idx_abc(a,b,c)索引，相当于创建了(a)、（a,b）（a,b,c）三个索引。** 组合索引的最左前缀匹配原则：**使用组合索引查询时，mysql会一直向右匹配直至遇到范围查询(>、<、between、like)就停止匹配。**

二级索引:
![](https://img-blog.csdnimg.cn/20210420165254215.png)

## 五、聚集索引与非聚集索引(Mysql的MyISAM索引和InnoDB索引实现)

![](https://img-blog.csdnimg.cn/790c9cc8f8ba428c84c6ed88f0e67f9d.png)

![](https://img-blog.csdnimg.cn/29161a6845e34401b2f33345669c7f4c.png)

### **聚集索引**

**聚集索引即索引结构和数据一起存放的索引。主键索引属于聚集索引。**

在 Mysql 中，InnoDB 引擎的表的 `.ibd`文件就包含了该表的索引和数据，对于 InnoDB 引擎表来说，该表的索引(B+树)的每个非叶子节点存储索引，叶子节点存储索引和索引对应的数据。

**举例：这里以user_innodb为例，user_innodb的id列为主键，age列为普通索引。**

1、等值查询数据:主键索引
```
select * from user_innodb where id = 28;
```
- 先在主键树中从根节点开始检索，将根节点加载到内存，比较28<75，走左路。（1次磁盘IO）
- 将左子树节点加载到内存中，比较16<28<47，向下检索。（1次磁盘IO）
- 检索到叶节点，将节点加载到内存中遍历，比较16<28，18<28，28=28。查找到值等于28的索引项，直接可以获取整行数据。将改记录返回给客户端。（1次磁盘IO）
- 磁盘IO数量：3次。


![](https://img-blog.csdnimg.cn/43bfae9411b44f5abea5a586ade2ded8.png)

2、等值查询数据：辅助索引

- 根据在辅助索引树中获取的主键id，到主键索引树检索数据的过程称为回表查询。
- 磁盘IO数：辅助索引3次+获取记录回表3次

```
select * from t_user_innodb where age=19;
```

![](https://img-blog.csdnimg.cn/251f5517a50d4d3f8766543f408a83be.png)

3、等值查询数据：组合索引
```
select * from abc_innodb where a = 13 and b = 16 and c = 4;
```

![](https://img-blog.csdnimg.cn/65efc06300dc422a970e40f662d5179f.png)

**最左匹配原则：**

- 最左前缀匹配原则和联合索引的**索引存储结构和检索方式**是有关系的。
- 在组合索引树中，最底层的叶子节点按照**第一列a列从左到右递增排列**，但是b列和c列是无序的，**b列只有在a列值相等的情况下小范围内递增有序**，而**c列只能在a，b两列相等的情况下小范围内递增有序。**
- 就像上面的查询，B+树会**先比较a列来确定下一步应该搜索的方向**，往左还是往右。**如果a列相同再比较b列。但是如果查询条件没有a列，B+树就不知道第一步应该从哪个节点查起。**

**可以说创建的idx_abc(a,b,c)索引，相当于创建了(a)、（a,b）（a,b,c）三个索引。**

组合索引的最左前缀匹配原则：**使用组合索引查询时，mysql会一直向右匹配直至遇到范围查询(>、<、between、like)就停止匹配。**

#### **聚集索引的优点**

聚集索引的查询速度非常的快，因为整个 B+树本身就是一颗多叉平衡树，叶子节点也都是有序的，定位到索引的节点，就相当于定位到了数据。

#### **聚集索引的缺点**

1. **依赖于有序的数据** ：因为 B+树是多路平衡树，如果索引的数据不是有序的，那么就需要在插入时排序，如果数据是整型还好，否则类似于字符串或 UUID 这种又长又难比较的数据，插入或查找的速度肯定比较慢。
2. **更新代价大** ： 如果对索引列的数据被修改时，那么对应的索引也将会被修改，
   而且况聚集索引的叶子节点还存放着数据，修改代价肯定是较大的，
   所以对于主键索引来说，主键一般都是不可被修改的。

### **非聚集索引**

**非聚集索引即索引结构和数据分开存放的索引。**

**二级索引属于非聚集索引。**

> MYISAM 引擎的表的.MYI 文件包含了表的索引，
> 该表的索引(B+树)的每个叶子非叶子节点存储索引，
> 叶子节点存储索引和索引对应数据的指针，指向.MYD 文件的数据。
>
> **非聚集索引的叶子节点并不一定存放数据的指针，
> 因为二级索引的叶子节点就存放的是主键，根据主键再回表查数据。**

**举例：以一个简单的user表为例。user表存在两个索引，id列为主键索引，age列为普通索引**

**MyISAM的数据文件和索引文件是分开存储的**。MyISAM使用B+树构建索引树时，叶子节点中存储的键值为索引列的值，数据为索引所在行的磁盘地址。表user的索引存储在索引文件`user.MYI`中，数据文件存储在数据文件 `user.MYD`中。

1、根据主键等值查询数据：
```
select * from user where id = 28;
```
- 先在主键树中从根节点开始检索，将根节点加载到内存，比较28<75，走左路。（1次磁盘IO）
- 将左子树节点加载到内存中，比较16<28<47，向下检索。（1次磁盘IO）
- 检索到叶节点，将节点加载到内存中遍历，比较16<28，18<28，28=28。查找到值等于30的索引项。（1次磁盘IO）
- 从索引项中获取磁盘地址，然后到数据文件user.MYD中获取对应整行记录。（1次磁盘IO）
- 将记录返给客户端。
- 磁盘IO次数：3次索引检索+记录数据检索。

![](https://img-blog.csdnimg.cn/09e3a3f3416e426ea6fc15062c72b165.png)

2、根据主键范围查询数据：
```
select * from user where id between 28 and 47;
```

- 先在主键树中从根节点开始检索，将根节点加载到内存，比较28<75，走左路。（1次磁盘IO）
- 将左子树节点加载到内存中，比较16<28<47，向下检索。（1次磁盘IO）
- 检索到叶节点，将节点加载到内存中遍历比较16<28，18<28，28=28<47。查找到值等于28的索引项。
- 根据磁盘地址从数据文件中获取行记录缓存到结果集中。（1次磁盘IO）
- 我们的查询语句时范围查找，需要向后遍历底层叶子链表，直至到达最后一个不满足筛选条件。
- 向后遍历底层叶子链表，将下一个节点加载到内存中，遍历比较，28<47=47，根据磁盘地址从数据文件中获取行记录缓存到结果集中。（1次磁盘IO）
- 最后得到两条符合筛选条件，将查询结果集返给客户端。

![](https://img-blog.csdnimg.cn/d637121fe6a74eb59b897b39d7298b76.png)


3、辅助索引

在 MyISAM 中,**辅助索引和主键索引的结构是一样的**，没有任何区别，叶子节点的数据存储的都是行记录的磁盘地址。**只是主键索引的键值是唯一的，而辅助索引的键值可以重复。**

查询数据时，由于辅助索引的键值不唯一，可能存在多个拥有相同的记录，所以**即使是等值查询，也需要按照范围查询的方式在辅助索引树中检索数据。**

#### **非聚集索引的优点**

**更新代价比聚集索引要小** 。非聚集索引的更新代价就没有聚集索引那么大了，非聚集索引的叶子节点是不存放数据的

#### **非聚集索引的缺点**

1. 跟聚集索引一样，非聚集索引也依赖于有序的数据
2. **可能会二次查询(回表)** :这应该是非聚集索引最大的缺点了。 当查到索引对应的指针或主键后，可能还需要根据指针或主键再到数据文件或表中查询。

这是 MySQL 的表的文件截图:

![](https://img-blog.csdnimg.cn/20210420165311654.png)

聚集索引和非聚集索引:

![](https://img-blog.csdnimg.cn/20210420165326946.png)

### 非聚集索引一定回表查询吗(覆盖索引)?

**非聚集索引不一定回表查询。**

> 试想一种情况，用户准备使用 SQL 查询用户名，而用户名字段正好建立了索引。

```text
 SELECT name FROM table WHERE name='guang19';
```

> 那么这个索引的 key 本身就是 name，查到对应的 name 直接返回就行了，无需回表查询。

**即使是 MYISAM 也是这样，虽然 MYISAM 的主键索引确实需要回表，
因为它的主键索引的叶子节点存放的是指针。但是如果 SQL 查的就是主键呢?**

```text
SELECT id FROM table WHERE id=1;
```

主键索引本身的 key 就是主键，查到返回就行了。这种情况就称之为覆盖索引了。

## 六、覆盖索引

如果一个索引包含（或者说覆盖）所有需要查询的字段的值，我们就称之为“覆盖索引”。我们知道在 InnoDB 存储引擎中，如果不是主键索引，叶子节点存储的是主键+列值。最终还是要“回表”，也就是要通过主键再查找一次。这样就会比较慢覆盖索引就是把要查询出的列和索引是对应的，不做回表操作！

**避免回表**

在InnoDB的存储引擎中，使用辅助索引查询的时候，因为**辅助索引叶子节点保存的数据不是当前记录的数据而是当前记录的主键索引，索引如果需要获取当前记录完整数据就必然需要根据主键值从主键索引继续查询。** 这个过程我们成位回表。想想回表必然是会消耗性能影响性能。那如何避免呢？

使用索引覆盖，举个例子：现有User表（id(PK),name(key),sex,address,hobby...）

如果在一个场景下，`select id,name,sex from user where name ='zhangsan'`;这个语句在业务上频繁使用到，而user表的其他字段使用频率远低于它，在这种情况下，如果我们在建立 name 字段的索引的时候，不是使用单一索引，而是**使用联合索引（name，sex）** 这样的话**再执行这个查询语句是不是根据辅助索引查询到的结果就可以获取当前语句的完整数据。**

这样就可以有效地避免了回表再获取sex的数据。

**这里就是一个典型的使用覆盖索引的优化策略减少回表的情况。**

> 如主键索引，如果一条 SQL 需要查询主键，那么正好根据主键索引就可以查到主键。
>
> 再如普通索引，如果一条 SQL 需要查询 name，name 字段正好有索引，
> 那么直接根据这个索引就可以查到数据，也无需回表。

覆盖索引:
![](https://img-blog.csdnimg.cn/20210420165341868.png)

## 七、联合索引

### 联合索引

联合索引，在建立索引的时候，尽量在多个单列索引上判断下是否可以使用联合索引。**联合索引的使用不仅可以节省空间，还可以更容易的使用到索引覆盖。**

试想一下，索引的字段越多，是不是更容易满足查询需要返回的数据呢。比如联合索引（a_b_c），是不是等于有了索引：a，a_b，a_b_c三个索引，这样是不是节省了空间，**当然节省的空间并不是三倍于（a，a_b，a_b_c）三个索引，因为索引树的数据没变，但是索引data字段的数据确实真实的节省了。**

### 联合索引的创建原则
联合索引的创建原则，在创建联合索引的时候因该把 **频繁使用的列、区分度高的列放在前面，频繁使用代表索引利用率高，区分度高代表筛选粒度大，这些都是在索引创建的需要考虑到的优化场景**，也可以在常需要作为查询返回的字段上增加到联合索引中，如果在联合索引上增加一个字段而使用到了覆盖索引，那我建议这种情况下使用联合索引。

### 联合索引的使用

- 考虑当前是否已经存在多个可以合并的单列索引，如果有，那么将**当前多个单列索引创建为一个联合索引。**
- 当前索引存在频繁使用作为返回字段的列，这个时候就可以考虑当前列是否可以加入到当前已经存在索引上，使其查询语句可以使用到覆盖索引。

## 八、创建索引的注意事项

**1.选择合适的字段创建索引：**

- **不为 NULL 的字段** ：索引字段的数据应该尽量不为 NULL，因为对于数据为 NULL 的字段，数据库较难优化。如果字段频繁被查询，但又避免不了为 NULL，建议使用 0,1,true,false 这样语义较为清晰的短值或短字符作为替代。
- **被频繁查询的字段** ：我们创建索引的字段应该是查询操作非常频繁的字段。
- **被作为条件查询的字段** ：被作为 WHERE 条件查询的字段，应该被考虑建立索引。
- **频繁需要排序的字段** ：索引已经排序，这样查询可以利用索引的排序，加快排序查询时间。
- **被经常频繁用于连接的字段** ：经常用于连接的字段可能是一些外键列，对于外键列并不一定要建立外键，只是说该列涉及到表与表的关系。对于频繁被连接查询的字段，可以考虑建立索引，提高多表连接查询的效率。

**2.被频繁更新的字段应该慎重建立索引。**

虽然索引能带来查询上的效率，但是维护索引的成本也是不小的。
如果一个字段不被经常查询，反而被经常修改，那么就更不应该在这种字段上建立索引了。

**3.尽可能的考虑建立联合索引而不是单列索引。**

因为索引是需要占用磁盘空间的，可以简单理解为每个索引都对应着一颗 B+树。如果一个表的字段过多，索引过多，那么当这个表的数据达到一个体量后，索引占用的空间也是很多的，且修改索引时，耗费的时间也是较多的。如果是联合索引，多个字段在一个索引上，那么将会节约很大磁盘空间，且修改数据的操作效率也会提升。

**4.注意避免冗余索引** 。

冗余索引指的是索引的功能相同，能够命中索引(a, b)就肯定能命中索引(a) ，那么索引(a)就是冗余索引。如（name,city ）和（name ）这两个索引就是冗余索引，能够命中前者的查询肯定是能够命中后者的 在大多数情况下，都应该尽量扩展已有的索引而不是创建新索引。

**5.考虑在字符串类型的字段上使用前缀索引代替普通索引。**

前缀索引仅限于字符串类型，较普通索引会占用更小的空间，所以可以考虑使用前缀索引带替普通索引。

## 九、使用索引的一些建议

- 对于中到大型表索引都是非常有效的，但是特大型表的话维护开销会很大，不适合建索引
- 避免 where 子句中对字段施加函数，这会造成无法命中索引。
- 在使用 InnoDB 时使用与业务无关的自增主键作为主键，即使用逻辑主键，而不要使用业务主键。
- 删除长期未使用的索引，不用的索引的存在会造成不必要的性能损耗 MySQL 5.7 可以通过查询 sys 库的 schema_unused_indexes 视图来查询哪些索引从未被使用
- 在使用 limit offset 查询缓慢时，可以借助索引来提高性能

## 十、MySQL 如何为表字段添加索引？以及其他操作？

**1.添加 PRIMARY KEY（主键索引）**

```sql
ALTER TABLE `table_name` ADD PRIMARY KEY ( `column` )
```

**2.添加 UNIQUE(唯一索引)**

```sqlite
ALTER TABLE `table_name` ADD UNIQUE ( `column` )
```

**3.添加 INDEX(普通索引)**

```sql
ALTER TABLE `table_name` ADD INDEX index_name ( `column` )
```

**4.添加 FULLTEXT(全文索引)**

```sql
ALTER TABLE `table_name` ADD FULLTEXT ( `column`)
```

**5.添加多列索引**

```sql
写法一：ALTER TABLE `table_name` ADD INDEX index_name ( `column1`, `column2`, `column3` )

写法二：CREATE INDEX index_name ON `table_name`(`column1`,`column2`,`column3`) 
```

**6.查询表索引**
```sql
SHOW INDEX FROM `table_name`;
```

**7.删除表索引**
```sql
DROP INDEX index_name ON `table_name`;
```

## 十一、unique 与 primary key的区别

简单的讲，`primary key = unique + not null`

具体的区别：

1. 唯一性约束所在的列允许空值，但是主键约束所在的列不允许空值。
2. 可以把唯一性约束放在一个或者多个列上，这些列或列的组合必须有唯一的。但是，唯一性约束所在的列并不是表的主键列。
3. 唯一性约束强制在指定的列上创建一个唯一性索引。在默认情况下，创建唯一性的非聚簇索引，但是，也可以指定所创建的索引是聚簇索引。
4. 建立主键的目的是让外键来引用.
5. 一个表最多只有一个主键，但可以有很多唯一键

## 十二、存在唯一键冲突时，避免策略：

### 1. insert ignore
- insert ignore会忽略数据库中已经存在的数据(根据主键或者唯一索引判断)，如果数据库没有数据，就插入新的数据，如果有数据的话就跳过这条数据.
- 执行的语句有重复键，会发现并没有报错，但是主键还是自动增长了。

### 2. replace into
- replace into 首先尝试插入数据到表中。 如果发现表中已经有此行数据(根据主键或者唯一索引判断)则先删除此行数据，然后插入新的数据，否则，直接插入新数据。
- 使用replace into，你必须具有delete和insert权限
- 执行后数据更新了，但是id也变成最新的了，所以不是更新，是删除再新增。

### 3. insert on duplicate key update

- 如果在insert into 语句末尾指定了`on duplicate key update`，并且插入行后会导致在一个UNIQUE索引或PRIMARY KEY中出现重复值，则在出现重复值的行执行UPDATE；如果不会导致重复的问题，则插入新行，跟普通的insert into一样。
- 使用insert into，你必须具有insert和update权限;
- 如果有新记录被插入，则受影响行的值显示1；如果原有的记录被更新，则受影响行的值显示2；如果记录被更新前后值是一样的，则受影响行数的值显示0;
- 执行后数据本身id没有发生变化，数据只更新，但是auto_increment还是增长1了。

### 4. 唯一键的死锁

- **insert ... on duplicate key 在执行时，innodb引擎会先判断插入的行是否产生重复key错误，如果存在，在对该现有的行加上S(共享锁)锁，如果返回该行数据给mysql,然后mysql执行完duplicate后的update操作，然后对该记录加上X(排他锁)，最后进行update写入。**

- **如果有两个事务并发的执行同样的语句，那么就会产生death lock，如**

![](https://img-blog.csdnimg.cn/7107d96aa9354d41b3df4d36bf3e943a.png?x-oss-process=image/watermark,type_d3F5LXplbmhlaQ,shadow_50,text_Q1NETiBAbTBfNTEwNzAxODQ=,size_20,color_FFFFFF,t_70,g_se,x_16)

- **解决办法：**

> 1. 尽量对存在多个唯一键的table使用该语句
> 2. 在有可能有并发事务执行的insert 的内容一样情况下不使用该语句

### 5. 结论

- 这三种方法都能避免主键或者唯一索引重复导致的插入失败问题。
- insert ignore能忽略重复数据，只插入不重复的数据。
- replace into和insert ... on duplicate key update，都是替换原有的重复数据，区别在于replace into是删除原有的行后，在插入新行，如有自增id，这个会造成自增id的改变；insert ... on duplicate key update在遇到重复行时，会直接更新原有的行，具体更新哪些字段怎么更新，取决于update后的语句。

## 十三、索引失效的原因？

[MYSQL索引失效的常见原因和如何用好索引](https://www.cnblogs.com/technologykai/articles/14172224.html)

> **全职匹配我最爱，最左前缀要遵守;
带头大哥不能死，中间兄弟不能断;
索引列上少计算，范围列后全失效;
like百分写最右，覆盖索引不写*;
不等空值还有or ， 索引影响要注意;
字符字段引号不能丢，sql优化有诀窍。*

**介绍了 6 种会发生索引失效的情况：**

**1. 当我们使用左或者左右模糊匹配的时候，也就是 like %xx 或者 like %xx% 这两种方式都会造成索引失效；**

- 因为索引 B+ 树是按照「索引值」有序排列存储的，只能根据前缀进行比较。
- 如果使用 name like '%林' 方式来查询，因为查询的结果可能是「陈林、张林、周林」等之类的，所以不知道从哪个索引值开始比较，于是就只能通过全表扫描的方式来查询。

**2. 当我们在查询条件中对索引列使用函数，就会导致索引失效。**

- 因为**索引保存的是索引字段的原始值**，而不是经过函数计算后的值，自然就没办法走索引了。

**3. 当我们在查询条件中对索引列进行表达式计算，也是无法走索引的。**

- 因为索引保存的是索引字段的原始值，而不是 id + 1 表达式计算后的值，所以无法走索引，只能**通过把索引字段的取值都取出来，然后依次进行表达式的计算来进行条件判断，因此采用的就是全表扫描的方式。**

**4. MySQL 在遇到字符串和数字比较的时候，会自动把字符串转为数字，然后再进行比较。如果字符串是索引列，而条件语句中的输入参数是数字的话，那么索引列会发生隐式类型转换，由于隐式类型转换是通过 `CAST` 函数实现的，等同于对索引列使用了函数，所以就会导致索引失效。**

**5. 联合索引要能正确使用需要遵循最左匹配原则，也就是按照最左优先的方式进行索引的匹配，否则就会导致索引失效。**

- 原因是，在联合索引的情况下，数据是按照索引第一列排序，第一列数据相同时才会按照第二列排序。

**6. 在 WHERE 子句中，如果在 OR 前的条件列是索引列，而在 OR 后的条件列不是索引列，那么索引会失效。**

- 这是因为 OR 的含义就是两个只要满足一个即可，因此只有一个条件列是索引列是没有意义的，只要有条件列不是索引列，就会进行全表扫描。